
abastardar
Inferiorizar; degradar.

ablução
Lavagem, ducha; banho; ato ou efeito de abluir.

abstêmio
Que não toma bebidas alcoólicas.

acatápose
Impossibilidade de engolir.

acloridria
Ausência de ácido clorídrico no suco gástrico; anacloridria.

adunco, nariz
Nariz aquilino, como o bico da águia.

ágata
Sílica natural, de que se fazem grais e outros utensílios usados em laboratório, por ser material muito duro e

aglobulia
Diminuição da taxa de glóbulos vermelhos.

agonista
Sinérgico, que atua de modo semelhante.

aguda, doença
Doença que apresenta curso grave e curto.

alanto
Do gr. allâs, allântos (alantóide, alantíase).

alcalose
Perturbação do equilíbrio ácido-básico, produzida pelo aumento absoluto ou relativo de substâncias alcalinas

aleose
Modificação no caráter de uma doença; recuperação de doença; convales-cença.

algesia
Sensibilidade à dor.

alimento funcional
Termo primeiramente introduzido no Japão na década de 80; é definido como qualquer alimento ou parte de um

alôjo
Vômito (pop.).

alvéolos pulmonares
Minúsculos sacos aéreos, existentes nos pulmões, onde terminam as mais finas ramificações dos brônquios; é

amígdala
Tonsila; órgão linfóide com a forma de amêndoa, que se encontra na garganta, entre os pilares do véu palatino.

amojar
Encher os peitos de leite.

amplificador
Aparelho destinado a aumentar a tensão, intensidade ou potência de sinais elétricos.

anca
Quadril; primeira porção do membro inferior.

ânfora
Vaso de duas asas, para líquidos.

anima nobile
O Homem.

apoginia
Perda da capacidade reprodutora do órgão feminino.

arque, arqui
Do gr. arché, começo, origem, primazia, ou archaîos, antigo, primitivo (arquêntero, arquétipo, menarca,

articulação
Junta; união de dois ou mais ossos; maneira de se pronunciar distintamente as sílabas das palavras.

asma brônquica
Perturbação da respiração que se caracteriza por crises recorrentes de dispnéia (dificuldade de respirar), com

assoalho do terceiro ventrículo
Superfície formada pelos constituintes do hipotálamo.

ataxia muscular
Perda da capacidade de coordenar os movimentos durante a marcha.

atômica, massa
Razão entre a massa de um átomo de nuclídeo e 1/12 da massa de um átomo do nuclídeo carbono; peso

auriscálpio
Instrumento para raspar substância estranha do ouvido.

avexado
Aflito; angustiado (pop.).

azedo
Que tem sabor ácido; acre.

baba
Saliva que escorre da boca.

bacteriofagia
Destruição de bactéria por agente lítico.

barúria
Eliminação de urina com peso específico elevado.

biocida
Conservante que impede o ataque de fungos e bactérias a todo tipo de material orgânico, como papel, madeira,

bisso
Do gr. byssos, fio de algodão ou linho fino (bissinose).

cabaço
Hímen; virgindade (pop.).

câncer
Tumor que destrói e invade os tecidos onde se origina. É capaz de produzir metástases ou tumores secundários

capno
Do gr. kapnós, vapor, fumaça (hipocapnia).

cardiazol
Nome comercial de um preparado cardiotônico, semelhante à cânfora, usado antigamente como convulsivante

caro
Forma profunda de sono ou coma.

catáfase
Período da mitose que vai da formação dos cromosomas até a divisão celular.

cateter
Do gr. káthetos, que se faz descer (cateterismo).

cerauno
Do gr. keraunós, raio, relâmpago (ceraunofobia).

choque
Estado clínico caracterizado por fenômenos que surgem quando a descarga de sangue por parte do coração não

cida
Do lat. caedere, matar (parricida, homicídio, bactericida).

circulação colateral
Circulação que se faz por vias secundárias, situadas nas imediações da via principal, quando há impedimento

citocromo P450
Citocromo que possui em sua estrutura uma família de enzimas, é o principal catalisador das reações de

clido
Termo que indica relação com clavícula.

cluni
Do lat. clunis, nádega (clunâmbulo).

colangite
Inflamação do canal biliar; colangeíte.

colostro
Líquido secretado pela glândula mamária logo após o parto, de efeito laxativo para o recém-nascido, composto

compatível
Diz-se de medicamentos que podem ser administrados concomitantemente.

condroma
Tumor de tecido cartilaginoso.

cor pulmonale
Quadro clínico que se caracteriza por hipertensão pulmonar, dilatação ou hipertrofia do ventrículo direito e

cronaxia
Tempo necessário para excitar elemento nervoso; tempo mínimo para que uma corrente nervosa ponha um

dacnomania
Obsessão impulsiva de certos psicopatas de morderem os indivíduos e objetos ao redor.

debilidade
Fraqueza; falta de forças.

defecação
Eliminação de fezes pelo intestino.

dejetos
Material excrementício; excrementos.

descendência
Série de indivíduos que procedem do mesmo tronco.

dextro, destro
Do lat. dexter, direito (dextrocardia, ambidestro).

dismenorréia
Menstruação dolorosa ou difícil.

donovanose
Doença provocada pela Leishmania donovani; calazar.

dreno
Tubo, gaze ou qualquer outro dispositivo que se destina à drenagem.

ectasia
Dilatação patológica de um vaso, canal ou órgão.

edema
Inchação devido à passagem de líquido através das paredes dos vasos sangüíneos ou linfáticos, para os

efêmero
Passageiro; de curta duração; transitório.

efuso
Derramado; que ocorre para fora de seus canais próprios.

elitrite
Inflamação da vagina; vaginite.

empachado
Impedido; obstruído; paralisado, retido; indigestão ou dispepsia (pop.).

emundação
Purificação; limpeza; extração de impurezas de drogas.

endócrino
De secreção interna.

engelhar
Produzir gelhas; murchar; enrugar; encarquilhar.

entero
Do gr. énteron, intestino (enterite, gastrenterologia).

epícrise
Crise suplementar; período posterior e imediato à crise; análise crítica de caso mórbido, após o seu término.

epiótico
Que está situado acima da orelha.

eremo
Do gr. éremos, êrmo, só, privado de (eremofobia, eremacausia).

eritroblastose fetal
Doença hemolítica do recém-nascido que se caracteriza por presença de eritroblastos no sangue, icterícia

escafóide
Que tem forma de barco; navicular, como o osso do carpo e do tarso.

escrofo
Do lat. scrofa, porca (escrofulose).

esfoliação
Ato de esfoliar; separação de partes superficiais de órgãos, sob a forma de lâminas; esfoladura.

esparadrapo
Emplasto adesivo sobre tela, utilizado para proteger a pele ou manter a resistência em pontos suturados ou

espermátide
Célula derivada de espermatócito secundário.

espirômetro
Instrumento que mede a quantidade de ar inalado e exalado pelos pulmões.

esporo
Do gr. sporá, semente (esporooíto).

estafilococo
Nome dado às bactérias de forma arredondadas (coco) do gênero Staphylococcus que se apresentam

estelar
Relativo à estrela; radiado como estrela.

estroma
Composição básica; elemento de forma e de sustentação; tecido que forma a substância básica, ou matriz de

esurino
Que excita a fome; que desperta o apetite.

eutesia
Bom estado de saúde.

exúvias
Epiderme eliminada; escaras; restos.

fabiforme
Que apresenta forma de vagem.

convertida em ºC, escala usada no Brasil, através da seguinte fórmula: ºC = ((F - 32 x 5) / 9). O termo advém de
Daniel Gabriel Fahrenheit, físico alemão (168

famélico
Faminto.

febre ondulante
É a febre que se apresenta por crises e desaparecimento por vários dias, em ondas.

fenestração
Operação pela qual se faz uma janela.

ferino
Feroz; próprio de animal; sanguinário.

feto
Produto da concepção; embrião após o 2o mês de gestação.

fibromiosite
Afecção não-específica que se caracteriza por dor e rigidez das articulações, dos músculos ou estruturas

filético
Relativo à origem da espécie ou do gênero, ou à filogenia.

fitogênese
Desenvolvimento das plantas.

fórmula empírica
Aquela que se refere à composição química dos corpos orgânicos, em que são expressos somente os elementos

g
Abreviatura de grama, medida de peso do sistema métrico correspondente ao peso de 1 ml de água destilada a

galactofagia
Hábito de ingerir leite.

gangliócito
Célula ganglionar.

gasserite
Inflamação do gânglio de Gasser. O termo advém de Johann L. Gasser, anatomista austríaco (1723-1765).

gaze
Tecido leve, de algodão muito poroso, esterilizável, de tamanho variável conforme o uso a que se destina, de

gênese
Geração; origem das células e dos seres.

geotropismo
Tendência de movimento ou crescimento em direção à terra, ou fugindo da terra.

gimno
Termo que indica relação com o nu.

glândula
Conjunto de células que secretam ou excretam substâncias que não se relacionam com as suas necessidades

glicogenólise
Desintegração do glicogênio nos tecidos em dextrose (glicose), por hidrólise.

glossa
Língua.

goela
Garganta; boca enorme, como a de certos animais.

gorgomilo
Garganta; goela; faringe (pop.).

grão
Semente de cereal; medida de peso correspondente a 0,065 g.

habena
Rédea; freio; freio da língua.

helcologia
Estudo das úlceras.

hemodia
Sensibilidade aumentada e anormal dos dentes.

hemopiese
Pressão sangüínea.

hexa
Pref. gr. hex, seis (hexose, hexacanto).

hidato, hidro
Do gr. hydor, hydatos, água (hidatóide, hidrofobia, hidradenite, reidratar).

hipercapnia
Aumento de gás carbônico no sangue, como nos casos de asfixia.

hipertonia
Aumento exagerado do tônus muscular; estado em que a pressão osmótica de um líquido ou solução é superior

hipotimia
Deficiência na afetividade/emotividade; período de depressão.

histero
Do gr. hystéra, útero (histerectomia).

iama, iamato
Do gr. íama, iamatos, remedio (iamatofobia).

ictiosismo
Intoxicação por ingestão de carne de peixe decomposta.

idiossincrasia
Qualidade peculiar de certos indivíduos, com suscetibilidade exagerada, fazendo com que reajam anormalmente

imaturidade
Qualidade de imaturo; nascimento antes de completar o desenvolvimento corporal.

impotência
Falta de força; falta de capacidade copulativa.

incineração
Redução de um corpo a cinzas; cremação.

íngua
Nome popular para ingurgitamento dos gânglios linfáticos na virilha (pop.).

instilação
Introdução, gota a gota, de um líquido numa cavidade ou superfície.

introito
Entrada de cavidade ou espaço.

íon
Átomo ou grupo de átomos com carga elétrica positiva ou negativa: átomo que perdeu um ou mais de seus

isauxese
Crescimento de partes com a mesma velocidade do todo.

isquiagra
Dor gotosa na região do quadril.

J
Símbolo do Joule, unidade de trabalho.

kala-azar
Leishmaniose visceral, donovanose, produzida pela Leishmania donovani. Provoca esplenomegalia,

laringe
Órgão cavitário, musculocartilaginoso, entre a traquéia e a base da língua.

latria
Do gr. latreía, culto, adoração (autolatria, iconolatria).

leucocitoma
Massa tumoral constituída de leucócitos.

linfocitopenia
Quantidade de linfócitos no sangue abaixo do normal.

lisso
Do gr. lyssa, raiva (lissofobia, antilíssico); - do gr. lissós, liso (lissencéfalo, lissótrico).

lofo
Do gr. lóphos, crista (lofótrico).

longitudinal
Paralelo ao maior eixo do corpo; colocado ao comprido.

m.a.o.
Sigla da enzima monoaminoxidase, que age no metabolismo da serotonina, importante fator nos distúrbios do

macrófago
Células mononucleares, fagócitas, originadas nos tecidos.

malignidade
Qualidade do que é maligno; tendência a progredir.

mandala
Representação gráfica do "círculo mágico" dos hindus, incluído em um quadrado, interpretado por Carl Jung

mascaladenite
Inflamação de gânglios axilares.

mastodinia
Dor na mama; mastalgia.

mecânica
Ciência da matéria e das forças.

medicamentos de dispensação em caráter excepcional
Segundo o Ministério da Saúde, medicamentos utilizados em doenças raras, geralmente de custo elevado, cuja

mesencéfalo
Parte média das três divisões primitivas do tubo neural embrionário; forma os corpos quadrigêmeos, tegmento,

metacrose
Capacidade de mudar de cor.

miasma
Emanação de mau cheiro; considerado pela antiga Medicina como causa de várias doenças endêmicas.

microquidia
Testículos anormalmente pequenos.

mielocele
Canal central da medula; espinha bífida com protusão da medula espinhal.

mimo
Carícia, cuidados excessivos.

miracídio
Fase larvária de um trematódeo que penetra no caramujo, onde continua seu desenvolvimento até a fase de

mitificar
Converter em mito.

moçar
Tornar-se púbere; desvirginar.

mórbido
Relativo à doença.

mortalidade
Relação entre o número de mortos e o de habitantes.

mucosidade
Muco sobre superfície ou cavidade; secreção de muco, à qual se incorporam células epiteliais dos canais

nácar
Espécie de verniz brancacento, brilhante, que reveste o interior das conchas.

narco
Termo que indica relação com estupor ou estado estuporoso ou de entorpecimento.

nativo
Natural; congênito; que vive em estado natural; próprio do lugar de nascimento.

necrofilia
Atração mórbida para cadáveres; perversão sexual de violação de cadáveres.

nefrocistite
Inflamação dos rins e da bexiga.

neural
Relacionado a um ou a vários nervos.

neurônio
Célula nervosa.

nidação
Formação de ninho; implantação de ovo na mucosa uterina; nidificação.

notificação compulsória, doença de
Doença que deve ser comunicada, obrigatoriamente, às autoridades sanitárias de Saúde Pública.

nutrientes
Substâncias que realmente vão exercer as funções de alimentação. O alimento é a fonte dos nutrientes (glicose,

oarialgia
Dor no ovário.

oblíquo
Inclinado; entre a vertical e a horizontal.

ocularidade
Designa o fato de uma predominância ocular, no caso do emprego de um só olho, como no trabalho ao

oligo
Termo que indica pouco, diminuição, redução.

onfalite
Inflamação do umbigo.

oniromancia
Arte de interpretar os sonhos.

ornitose
Virose, semelhante à psitacose, porém de outras aves e pássaros que não os psitacídeos, inclusive aves

ortostático
Que se relaciona com a posição ereta do corpo.

osteíte
Inflamação do tecido ósseo.

ovi
Termo que indica relação com ovo ou óvulo.

oxirrino
Que apresenta nariz ponteagudo.

pábulo
Alimento; sustento.

palavreado
Reunião de palavras ou frases sem nexo; palavratório.

papiloma
Tumor epitelial, compreendendo verrugas, candilomas, pseudocornos cutâneos.

Ser vivo animal ou vegetal que durante parte ou toda a sua existência vive às custas de outros seres vivos; em
Atenas (a da Grécia clássica) ministros encarregados da colheita do trigo e preparadores dos banquetes às

pareunia
Cópula; coito.

parto serotino
Parto realizado após duração excessiva da gravidez.

pêndulo
Corpo pesado, suspenso na extremidade inferior de um fio ou de uma vara metálica, que oscila sob a ação do

percolação
Operação de passar um líquido através de um meio para filtrá-lo ou para extrair substâncias deste meio.

pericondrite
Inflamação do pericôndrio.

pervertido
Que se perverteu; depravado; que pratica atos sexuais não-normais.

pina
Pavilhão da orelha.

piteco
Do gr. píthekos, macaco (pitecântropo).

pladarose
Tumor flácido da pálpebra.

plasticidade
Qualidade de ser plástico; qualidade que possui a matéria viva de se desenvolver em seres mais complexos,

pleuro
Do gr. pleurá, lado, flanco (pleurocentese, pleuropatia).

ponderável
Que possui peso; que se pode pesar.

potabilidade
Qualidade do que é potável.

prandial
Relativo às refeições.

prego, cabeça de
Furúnculo pequeno (pop.).

pressão oncótica
Aumento das micelas que se intumescem em presença da água.

profilaxia
Conjunto de medidas para evitar uma doença; prevenção; no vocabulário médico a palavra parece datar do

proprioceptor
Nervo sensitivo terminal que informa a posição e os movimentos do corpo.

protista
Organismo unicelular, tanto animal quanto vegetal.

psiquiatria
Especialidade médica que se ocupa dos distúrbios mentais e de conduta, e a sua terapêutica.

ptoma
Do gr. ptôma, cadáver (ptomaína).

pulpectomia
Retirada da polpa do dente.

pústula
Vesícula cutânea cheia de pus.

q.i.
Sigla de Quociente de Inteligência ou Intelectual.

quartilho
Antiga unidade de medida de capacidade para litros, equivalente à quarta parte de uma canada, isto é, 0,6655

quera, querato
V. cera, cerato.

quisto
Cavidade fechada onde se acumulam secreções que, anormalmente, não podem escoar-se; cisto.

rabada
Nádegas; traseiro; cóccix; parte posterior da coluna vertebral dos bovinos, usada na feitura de prato com este

ralação
Ato de ralar; reduzir a fragmentos com ralador, usado na preparação de alimentos.

rarefeito
Menos denso.

redia
Fase evolutiva de certos trematódeos; o termo advém do pesquisador italiano Francisco Redi (1626-1698).

refratário
Que resiste à ação química ou física; que é imune frente a certos germes ou tóxicos.

repugnância
Aversão por alguma coisa; repulsão; nojo.

retrógrado
Que caminha para trás.

rexe
Do gr. rhêxis, rasgão, ruptura (hepatorrexia).

rinóclise
Obstrução das vias nasais.

rosácea
Doença crônica da pele do nariz, da testa e bochechas, caracterizada por coloração vermelha, por dilatação dos

rupo
V. ripo.

Sabin, vacina
Vacina oral contra a poliomielite, constituída de três tipos de vírus vivos atenuados após cultura em tecidos de

saco herniário
Bolsa do peritônio que contém o intestino, em caso de hérnia.

sali
Do lat. sale, sal (salificação, hipossalino).

são
Que apresenta saúde; hígido.

sarcocele
Tumor carnoso no testículo.

scoto
V. escoto.

semi
Termo que indica metade, meio.

serosa
Membrana cuja forma lembra um saco e que segrega serosidade em sua face interna, facilitando o deslizamento

siagonagra
Dor no maxilar ou articulação da mandíbula.

simpósio
Reunião de especialistas para discussão de assuntos científicos.

sincretismo
Reunião artificial de idéias ou de teses de origens disparatadas; fusão de elementos culturais diferentes, ou até

singônico
Que tem o sexo determinado na época da fecundação.

sirigmo
Zumbido; sibilo.

sobrancelha
Reunião de pêlos na borda superior da órbita ocular; supercílio.

soma
O organismo, considerado como expressão material, em oposição às funções psíquicas; corpo.

suplementar
Que serve de suplemento; que adiciona.

suspensório
Que suspende; bolsa de pano para suspender o escroto.

t.i.d.
Abreviação de "ter in die" (três vezes ao dia).

talipe varus
Em que o paciente anda com a borda externa do pé, com a sola voltada para dentro.

tarlatana
Tecido transparente e encorpado usado para forros de vestuários e aparelhos de fraturas.

taxonomia
Ramo da biologia que estuda a classificação de animais e plantas.

telotismo
Ereção completa do pênis.

tenodinia
Dor em tendão.

ter in die
Expressão latina que significa "três vezes ao dia"; t.i.d.

termas
Estabelecimento para uso terapêutico de águas medicinais, principalmente, termais; na Roma antiga,

tetarto
Do gr. tétartos, quarta parte (tetartonopia).

tiroidismo
Alterações conseqüentes à hiperfunção tiróidea.

tônico
Que tonifica ou dá energia; diz-se de medicamento ou cosmético que tonifica, restaura o tônus da pele ou de

topanestesia
Incapacidade de localizar sensações cutâneas.

torcipelve
Distonia muscular, deformante, que acomete os músculos da bacia.

transdução
Transferência de fragmento genético de uma célula a outra; raciocínio por passagem do particular ao geral.

transmissível
Que pode ser transmitido de uma pessoa para outra.

tratamento paliativo
Tratamento ou medicamento que só tem eficácia momentânea; tratamento ou medicamento, ou mes-mo

tresloucado
Desvairado; louco.

tricúspide, válvula
Válvula que separa a aurícula direita do ventrículo direito.

troncular
Relativo ao tronco.

uberdade
Abundância; fertilidade.

ulo
Do gr. oûlon, gengiva (ulalgia, ulocarcinoma); - do gr. oulé, cicatriz (ulóide); - do gr. oulós, crespo, lanoso

unheiro
Inflamação em torno da unha.

uretrocele
Divertículo uretral, mais comum na mulher; prolapso da uretra feminina através do meato urinário.

urobilinogênio
Substância formada no intestino a partir da bilirrubina sob ação de bactérias, conferindo cor marrom às fezes.

ustilaginismo
Intoxicação pelo ustilago.

vacilação
Ato de vacilar; hesitação; oscilação.

vaginismo
Espasmo doloroso da vagina, impedindo ou dificultando o coito.

válido
Que tem saúde; forte fisicamente; vigoroso.

vasopressina
Hormônio do lobo posterior da hipófise, também denominado de hormônio antidiurético, ou ADH, que faz

vegetariano
Aquele que se alimenta de vegetais; vegetaliano.

veneno
Substância que altera ou destrói as funções vitais; o termo já representou beberagem ou filtro medicinal. Foi

verbômano
Que apresenta verbomania.

vertebrado
Que tem vértebras; grupo de animais compreendendo mamíferos, répteis, peixes, aves, dotados de vértebras e

viscerotomia
Secção de um fragmento de uma víscera, em geral após a morte.

visuoscópio
Aparelho para corrigir estrabismo.

vivência
Modo ou hábito de vida; comportamento social.

volfrânio
O mesmo que tungstênio.

volvedouro
Faixa envoltora de lactentes, nos primeiros dias.

voyeurisme
Palavra francesa, algumas vezes traduzida por escopofilia, usada para indicar o prazer em observar os órgãos

xantelasma
Xantoplaca; xantoma das pálpebras, caracterizado por manchas ou placas amarelas, moles.

xenoparasito
Parasito de procedência externa.

xilosúria
Presença de xilose na urina.

yang
No taoísmo, o princípio masculino, ativo, celeste, penetrante, quente e luminoso; com ele coexiste o yin.

zoantropo
Indivíduo acometido de zoantropia.

zootoxina
Toxina de origem animal; peçonha.
