vem sentar-te comigo , lidia , a beira do rio .
sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos
que a vida passa , e nao estamos de maos enlacadas .
( enlacemos as maos ) .

depois pensemos , criancas adultas , que a vida
passa e nao fica , nada deixa e nunca regressa ,
vai para um mar muito longe , para ao pe do fado ,
mais longe que os deuses .

desenlacemos as maos , porque nao vale a pena cansarmo-nos .
quer gozemos , quer nao gozemos , passamos como o rio .
mais vale saber passar silenciosamente
e sem desassossegos grandes .

sem amores , nem odios , nem paixoes que levantam a voz ,
nem invejas que dao movimento demais aos olhos ,
nem cuidados , porque se os tivesse o rio sempre correria ,
e sempre iria ter ao mar .

amemo-nos tranquilamente , pensando que podiamos ,
se quisessemos , trocar beijos e abracos e caricias ,
mas que mais vale estarmos sentados ao pe um do outro
ouvindo correr o rio e vendo-o .

colhamos flores , pega tu nelas e deixa-as
no colo , e que o seu perfume suavize o momento —
este momento em que sossegadamente nao cremos em nada ,
pagaos inocentes da decadencia .

ao menos , se for sombra antes , lembrar-te-as de mim depois
sem que a minha lembranca te arda ou te fira ou te mova ,
porque nunca enlacamos as maos , nem nos beijamos
nem fomos mais do que criancas .

e se antes do que eu levares o obolo ao barqueiro sombrio ,
eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti .
ser-me-as suave a memoria lembrando-te assim — a beira-rio ,
paga triste e com flores no regaco .

— ricardo reis